(主席) 大家午安
今次我們想插一個系列進去
因為我發現有些新來的朋友非常歡迎你
當然認識了很久
為什麼會說這個話題呢?
就是如果我問你
如果有個朋友不去教會,他問你
到底你們教會是信什麼的呢?
還有你是信什麼的呢?
你要怎麼回答他呢?
我其二是信耶穌,我叫他去教會
但到底這東西是什麼呢?
信耶穌這東西是什麼呢?
有內容的嘛,是不是?
我們不是說心領神會就可以了
總是會有一些真理或者客觀的內容的
正因為這樣的緣故
所以我們需要去掌握一些基本的東西
這些基本的東西叫做信經
我們人生都是一個成長的旅途
基督徒更加是
你和我相信了
相信了多久呢?
從你第一天開始
或者那一期開始
到現在你都要想一想
到底我對信仰是不是多一些了解呢?
我邁進一個成熟的路程裡面
我需要累積多一些經驗
累積多一些的了解
以致我能夠去到繼續的長進
有一幅大圖畫可以給大家
純粹是說我們整個人
特別是基督徒
我們成長應該有什麼方向
有什麼方面呢?
有什麼面向呢?
譬如有習慣
你信了主之後你發現你的習慣有改變
是不是?
我不是說那些起身要拆牙那些
你不是信了主之後不用拆牙
不是這個意思
日常的習慣仍然有
但是多了一些的習慣
去到再重組一些生活裡面的結構、模式等等
譬如你會讀經
會不會?
不是每天讀
但是偶爾也讀
譬如你來教會也會讀
禱告、敬拜
你會看重什麼?
你會看重和上帝之間的關係
如果上帝是主,他是上主的話
在我的生活裡面
起碼時間的運用上應該有改變
關係上
以前可能我只是一個接受者
可能我現在學會了
在主的愛裡面
我去成長的時候
我去到在群體裡面
去到懂得去愛人
接納人
情緒上面也需要成長
在基督裡面我們有一個新的身份
我們知道上帝
是愛實來的
我就很實在的
這個是我的identity
這是我最重要的名分
我的愛不是從其他人而來
最主要最基本的是從基督而來
因為這樣的緣故
對我的情緒上面
也有很多不同管理的層面
有不同管理層面
喜怒哀樂等等
人生最終的一個purpose
一個方向、目標
我們是為上帝的使命而活的
以往可能我就是自己
現在就不是了
多了基督,好像基督進了你的房子
然後他做主宰
他去到再收拾我的家
然後在真理上面認識
在信主的階段裡面
我們都是從初信
然後我們慢慢慢慢深入一點
紮實一點的了解
如果我們糊糊塗塗的
我們不是很清楚的話
那可能我們就需要
在這方面去成長一下
是不是?
所以對信仰的
基本
對信仰的一些fundamentals
我們是需要去理解的
這個就是正是信經的
有信經的原因
什麼叫信經?
英文就是Creed
Creed就是來自拉丁文
Credo的意思
慢慢地
拉丁文就影響英文
英文就是Credo
Old English
慢慢地
就會今時今日用的
所謂整理我們信仰的
一些條文
就叫做Creed 信經
所以由Credo到Creed
其實拉丁文
Credo是什麼意思呢?
就是I believe的意思
就是我相信
我如此認信
我認定這些東西就是我所確信
所宣認的
這些就是叫做信經
在教育歷史裡面有很多不同的信經
在這個短的系列裡面
我想介紹一下
以致我們能夠掌握到一些
最基本、最重要的
信仰的內容
但如果你翻開聖經的話
其實聖經裡面有一些
類似信經的東西
你有沒有想過?你打開聖經的時候
其實聖經有很多layer
有沒有吃過千層糕?
蛋糕?很多層的
或者開過洋蔥?
有沒有切過洋蔥?
洋蔥有很多層的
慢慢地
剝開每一層的時候
你就發現原來裡面有一個核心
然後有很多不同的層面
加了上去
其實聖經也是這樣的
聖經像洋蔥
有很多layer的
可能保羅寫一封信
但那封信裡面他引用一些東西
已經本身初期教會有的
無論是一些信仰條文
或者講法等等
譬如在
哥林多前書第十五章
那裡講什麼呢?
他講到
類似信經的東西
第十五章第一節
我要你們認清我先前傳給你們的福音
這福音你們領受了
也靠著它站立得住
你們若能夠
持守我所傳給你們的
信息
就必因這福音得救
否則
你們就是徒然相信
他講了幾句
你記住要持守
第三節
我當日
曾經
我所領受的又傳給你們的
最重要的是什麼呢?
他就引用一些東西
他引用的是什麼呢?
保羅寫下去的時候
他就引用一些
已經大家知道的東西
或者已經教會
流通的一些說話
或者一些條文
等等
他說最重要的是什麼呢?
我和你們當日所領受又傳給你們的
最重要的是
照聖經所說
基督為我們的罪死了
而且埋葬了
又照聖經所說
第三天復了
還顯及基法
又顯及十二使徒漢
你留意這裡講什麼呢?
他說我當日傳給你們的
第一是什麼呢?
每一句都是很短的
很可能這是早期的基督徒
一些信仰的宣刑
或者信仰的條文
是保羅已經領受了
然後他去到哥倫多教會的時候
因為哥倫多前書就在這裡
去到哥倫多教會建立那個教會的時候
他說我已經傳了給你們
現在寫信給哥倫多的信徒
他就說我當日傳給你們的
第一就是這個
第二就是這個
是要傳開去的
內容是非常簡單的
如果你看經文的話
是很短的一句一句的
基督死了
基督被埋葬了
基督復活了
基督死了
基督被埋葬
然後他復活
然後出來作見證
對使徒作見證
這些應該是聖經裡面自己本身
在哥倫多前書第十五章
是一些早期的信條
就是大家有
不同地方的教會
是有不同的人種
不同的背景的人
但是他們有一個信仰的summary
信仰的摘要
早期的教會已經有一些
這樣的所謂簡短的
信仰的宣認
將整個信仰
去濃縮下來
將它summarize了
以致我們能夠記住
或者能夠重複
甚至一代傳到下一代
下一代又再傳下一代
沒有人
可以掌握整本聖經
對不對?
聖經是不是很難讀?
聖經是很難的
我讀了這麼多年
我最近發現有些地方
我真的不太明白
如果我心想
如果我也不明白
我可能也不明白
是很難掌握的
但是這些信經
主要的目的是什麼?
就是給你一個
好一點的summary
作為summary
作為一個總結
就一定不是全部的
一定不是comprehensive
一定不是每樣都說的
只不過是將最重點
最核心的東西點出來
新約的教會
大概是
主後一世紀的時候
主後一世紀末的時候
十二使徒第一代的信徒已經
死了
然後他們交給了第二代
這個就是第一世紀末的時候開始
當時的教會是怎麼樣呢?
這裡講講教會歷史
講講教會歷史
為什麼要知道?
因為這些的部分
和當時的人的經歷
都是教會的一部分
作為二十一世紀的教會
和他們一樣
我們都是同樣是上帝的子民
只不過祂早死我們很多
但是一代再傳一代
傳一代到我們了
我們就是二十一世紀了
二千年之前
教會真的很amazing
教會這個組織
很有趣
過了這麼多年
雖然有很多風吹雨打
起起落落
但是教會仍然存在
這是很amazing的東西
我記得有一次
有一個朋友和我說
他是微信的
他就想起教會
他和我說了幾句
他說教會真的很奇妙
教會又沒有CEO
當然我們不是天主教
天主教就有
教皇
教宗
所謂新教
基督教教會
為什麼可以經歷了這麼多年
有喜有福
被迫害
然後逃難
有時候比較平穩
但是仍然可以生存
這就是第一世紀末的時候
所有的情況
由第一世紀末
到大概
主後三百年
大概二三百年的時間
教會是處於
所謂underdog
被人欺負
經常被羅馬
政權
本地的一些政府
去威迫
利誘
嘗試毀滅他們
這個時間
如果你看回當時
那些人寫的東西
這當然是聖經以後寫的東西
譬如我們叫他church fathers
就是教父
教父不是意大利的教父
不是那些Godfather
而是church fathers
為什麼呢?因為他們是第一代
使徒之後第一代的教會領袖
你看回他們的著作
你就會發現他們面對著很多問題
特別是異端
初期教會
他們都是很細型的
很多時候有一些異端的思想
就走進了教會
然後滲入教會的時候
這些church fathers為了捍衛真理
他們就寫了很多不同的著作
寫了不同的書信
你找回這些書信的時候
你就會發現
他們當時是非常艱難的時候
這是頭三百年教會基督徒
所經歷的那種處境
是很不容易的
很不簡單
但是去到主侯
三百一十年的時候
發生了什麼事呢?
這一件事發生
是影響著西方的文明
三百一十年主侯
有一個羅馬王
叫做君士坦丁
君士坦丁就歸順了基督
既然他歸順了基督的時候
之前的三百年教會
就被迫害
在這個時候他信了
他又是羅馬王
他就宣佈了
基督教信仰是合法的
於是以前的教會
就被迫害
然後突然間轉了
好像另一個政權一樣
他們就開始得到自由
所以如果你去中東
很多地方
你就會發現很多這樣的
古教會的
古教堂
是建立了的
這是因為君士坦丁
他信了主之後
他就說合法化
基督教的信仰
於是就興起了很多的熱潮
那些基督徒以前
是潛水的
然後他們就浮起上來
浮起上來的時候他們就會建立教堂
所謂
記得上一次我們去土耳其的時候
有些弟兄姊妹說
我現在才知道
原來聖經裡面
新約裡面說的那些教會
我們去啟示六個七教會
已忽所至老底家
有些弟兄姊妹以為
原來老底家其實是一個大的教堂
是可以找回的
原來不是
原來他們當時是家庭教會
聖經裡面說的教會
很多時候在家庭裡面聚會
是沒有自己的建築物
沒有自己的建築物
到君士坦丁的時代開始的時候
才會有一個
基督教時代的展開
然後那些基督徒
基督徒的組織、教會
他們就不再是家庭教會
變成一種公共的建築物
所以有很多的教堂
就會出來了
正是因為這樣的緣故
他們不再被打壓
他們就有多一些的空間
來整頓一下
自己的信仰
你被人打壓的時候
你沒有機會去到
在寫作或者大家聊一下
怎樣去到
consolidate 怎樣去釐清
我們的信仰
因為跟君士坦丁展開了
這個基督教的
同國的時代
於是乎
教會就可以大家
不如我們開會聊一聊
有一些以往我們有爭議的
或者異端很影響我們的
一些問題
我們就能夠去到解答
於是乎就有些信經出現了
這些信經
就是開頭我所說
是一些總結
因為他們已經浮上水了
教會不再被打壓
所以他們就開了好幾次會
所謂大公教會的會議
找這些教會
我們的領袖
一起坐在一起開會
開會就不是講一些
事務性的東西
是講神學的
講我們的教義
我們曾經經歷過一些不同的問題
等等
我們應該怎樣去到釐清我們的信仰
以致我們能夠將這個信仰傳承下去
這裡有幾個例子
第一個例子就是司徒信經
有沒有聽過
我們受浸的時候
通常我們就會讀司徒信經
或者有些禮儀性的教會
很多時候在他們的崇拜裡面
都會有一個環節
就是要去到Recite the Creed
通常就是Apostles Creed
就是司徒信經
記得這個
另一個信經
就叫做尼西亞信經
尼西亞信經主要講的是什麼呢
就是當時有一個異端
叫做亞流主義
亞流就是有一個人
他本身是聖經的教師
他就去到處教
原來耶穌基督不是神
耶穌基督是被創造出來的
所以祂不是神
祂是被造者
既然是被造者的話
我們只有一個獨一的神
就是聖父
聖子就是被造出來的
所以我們不能夠去到
說耶穌基督是上主
OK
如果你記得的話
這個大概都是今天
一些的異端
這個異端叫做耶和華見證人
有沒有遇過
有遇過
他們就認為
約翰福音第一章和你的理論的時候
他就說
耶穌基督不是神
祂沒有絕對神性
沒有完全神性
祂是低等一點的
我有沒有跟你說過
我有沒有跟你說過一個故事
這個故事對我來說很深刻
我記得以前在溫哥華住的時候
就有一對耶和華見證人的夫婦
經常拍我門
就是我那個apartment有12個unit
我不知道為什麼
他一定是part number 4
他星期六早上一定來拍門
他拍門為什麼和我很親切
就是他想和我聊天
我已經推了他很多次
當時教會有聚會
或者沒空
結果有一次他真的來拍門
我就
你知道我比較衝動
我就忍不住
我這次真的要和你聊天
然後我就邀請了他們進我屋
在living room那裡
我就和他們聊天
然後我就說
你們信什麼
他就拿了
他後袋裡面西裝外套裡面
一本小冊子
就和我在那裡理論
他說約翰福音
原文希臘文是這樣說的
耶穌不是神
他一講希臘文的時候
我就有點不服氣
我就上樓
拿了希臘文的聖經
我就打開希臘文的聖經
和他聊
第一章第一節第一個字第二個字
當然他是不懂希臘文的
只不過他那個
策略裡面這樣說
我和他說了文法等等
然後他就說
哥羅西書那裡說
耶穌是首生的
他是first born of God
既然是first born的話
就一定是差一點
他又在那裡和我說原文
我又拿了一本希臘文聖經
然後
希臘文聖經
然後我就和他說
其實我也不是很厲害
有些三腳包功夫
我和他聊了
三個多小時
那次我真的很耐性
我說
我也很佩服你們
這麼熱心
不過如果我們同樣看一本聖經
有兩個不同的
甚至是邏輯上
有contradiction
有矛盾的結論的話
只得幾個結論
一是你對我錯
一是我對你錯
因為我們兩個都錯
我說不可以
因為他最後的時候
他很想走
他說你先不要走
你先不要走
你先搞清楚結論
他說其實都是
你有你信我有我信
我說不可以這樣說
不是說你喜不喜歡吃哪種雪糕
這麼簡單
不是說personal preference
是說真理
我們看著同一本聖經
沒理由我們的結論
不同的結論不等於有矛盾
行不行
有difference不代表有contradiction
有conflict
你明白我的意思嗎
ok
有difference不等於有contradiction
但我很肯定我們有contradiction
因為我說耶穌是神
是不是
同一本聖經跟我說
所以我拉著他多講大半個小時
你千萬不要走
ok
結果我打發了他離開
之後他又不理我
真是氣死
我還想去找教會長跟我一起
大家談談
喝杯茶
為甚麼說這裡
尼西亞信經
就是亞流主義
耶和華見證人
有一個異端出現
教會就開會
去釐定
耶穌基督的神聖
人性是怎樣去釐清
這就是尼西亞信
第三個信經
大概是主侯
381年
在君士坦丁
開一個會
訂立了另外一種條文
就是聖靈的神聖
因為三位一體的上帝
然後再過多
好幾年
451年
有一個教士黨
的會議
他們再開會去談
再釐清基督神人異性
這個教導
到底是怎樣去溝通
怎樣去表達出來
其實早期教會
他們有一些遺產
是給我們的
一些屬靈的遺產
所謂的Inheritance
這些屬靈的真理
他們將它
總結出來
以致我們能夠掌握
起碼那個核心線
這個很重要
譬如我們看
這些信經一路看下去的時候
我們發現這些總結
其實對我們有很多好處
起碼有幾個好處,第一個好處
這些信經是一些summary
告訴你和我
我們認識基督信仰的核心是真理
如果這些真理
你都搞不定的時候
你就莫講其他的道理
第二方面
幫我們釐清什麼叫core
什麼叫核心的時候
我們就會搞清楚
什麼是次要
有很多時候我們爭論的東西
都是重要的
但不一定是最重要
往往是次要的
譬如之前我講過一個系列
是講到女性的侍奉
你覺得這個是核心還是
次要
什麼叫核心
核心就是說如果她不宣認
那些條文的時候
它就叫二端
惹禍天證人
是其中一個
摩門教是其中一個
她不宣認最主要的
最重要的核心
如果你不宣認的時候
你就歸納成為
二端
第二方面
如果你說
你宣認這些核心
的真理
但有其他東西我們還在討論
那些所謂其他東西
就叫做secondary
和次要的東西
譬如教會的組織應該是怎樣
有長老會
有宣徒會
有浸信會
或者有一些聚會所
個個有不同
所謂的church government
怎樣去管理教會
男性女性
侍奉的角色等等
這些都是次要的東西
分得清楚核心是什麼次要的時候
我們討論的時候就容易很多
是不是
人很喜歡將次要的東西
變成絕對化
對不對
這個不只是教會教義的
討論問題
人與人之間也是
有些什麼才是最重要
我們
掌握著最重要的東西
不要防
但可能其他東西都是次要的
如果其他東西是次要的話
次要的東西就不應該
令我們太過怒氣
對不對
我們應該怒氣的是什麼
核心的東西
我在教會幾十年
的弟兄姊妹
我們很熱心的
但很多時候我們怒氣的東西都是次要的東西
那些最絕對的東西
他們是不怒氣的
無所謂
No
你不要本末倒置
分清楚什麼叫最重要
核心的
我們堅持和令我們最怒氣的東西
如果是有偏離的
我們就會怒氣
但如果是次要的話
我們可以攤開來慢慢談
對不對
人與人之間教會都是這樣
第三方面這些信經
可以幫助我們
教會不要跌入一些
嚴重的神學上的
錯誤
神學上可能會有錯誤
但這些信經就好像圍欄
給我們一個boundary
讓我們能夠安全的
繼續貪賭信仰
第四
歷世歷代可以和
其他的基督徒能夠互通
剛才我不是說
初期教會 頭幾百年
他們有信徒
他們穿的衣服不同我們 說的話不同我們
文化背景又不同我們
但是
我們同樣信
同一部分的
信仰的總結
信仰的核心
所以
雖然我們話不同 背景不同
但我們同樣屬於
同一個上帝的子民
同一個教會
Capital C Church
不是Local
Church
Capital C Church
我們同樣屬於同一個教會
與歷世歷代的信徒
各方的信徒能夠相同
第五方面也可以更新我們
怎樣更新我們
重要的真理我們維持了
上帝是誰
基督是誰
我們成就了什麼
這就是我們大家有的基礎
我們同樣有一個
核心的基要
是我們大家都宣認的
這就是我信
Queen要做的事
既然我們說我信的時候
我們就說
我們宣認上帝
不單單存在
也是我們敬拜的
是否真心
真義
親自我們可以經歷的
也是必須
我們去委神
因為我信不是頭腦上的東西
是一個生命的投資
是將我生命
交託給這位主
他是我生命的受邀
我盡力
縱使我柔軟弱
但我盡力跟他的心意
去認識他
這就是信經
雖然我們不是禮儀教會
但我想做一件事
在這個系列裡面
我們去讀
這些歷世歷代不同的信經
我們首先以使徒信經
我們開始
使徒信經其實就是十二句
總結的說話
去告訴我們
我們作為教會
歷世歷代教會
我們所宣認的
刺手的是什麼
記住我信
Queen
不只是頭腦上的
資料
我信
就是我願意投資
將我生命投資
我信上帝的話
上帝就是我的上主
耶穌基督
是我的主
所以我們一起
去認識這些信經的背景
有什麼好處
讓我們今天敬拜的時候結束
我們一起去宣認
這十二條
的信條
歷世歷代的信徒
和我們一起去宣認
讓我們執著
這些最重要的
核心的真理